The story starts in Kenya
تبدا القصة في كينيا
in December of 2007,
في ديسمبر ٢٠٠٧،
when there was a disputed presidential election,
حيث جرت انتخابات رئاسية متنازع عليها.
and in the immediate aftermath of that election,
وبعد أن وضعت الانتخابات أوزارها مباشرة،
there was an outbreak of ethnic violence.
اندلعت أعمال عنف طائفية.
And there was a lawyer in Nairobi, Ory Okolloh --
وقد كانت هناك محامية في نيروبي، اسمها أوري أوكوللو--
who some of you may know from her TEDTalk --
والتي ربما يعرفها بعضكم من محادثتها في تيد--
who began blogging about it on her site,
والتي بدأت تدون عن الأمر في موقعها،
Kenyan Pundit.
كينيان باندت (أي خبيرة كينية).
And shortly after the election and the outbreak of violence,
وبعد الانتخابات واندلاع أعمال العنف بفترة قصيرة
the government suddenly imposed
فرضت الحكومة وبشكل مفاجيء
a significant media blackout.
حظرًا إعلاميًا قويًا.
And so weblogs went from being
وبهذا تحولت المدونات من كونها
commentary as part of the media landscape
تعليق كجزء من المشهد الإعلامي
to being a critical part of the media landscape
إلى أن أصبحت جزء حيوي من المشهد الإعلامي
in trying to understand where the violence was.
في محاولة لفهم أين كان العنف.
And Okolloh solicited
ولقد كشفت أوكوللو
from her commenters
من معلقيها
more information about what was going on.
معلومات أكثر حول ما كان يحدث.
The comments began pouring in,
وبدأت التعليقات في الإدلاء بهذه المعلومات.
and Okolloh would collate them. She would post them.
وتقوم أوكوللو بتجميعها وترتيبها ثم نشرها.
And she quickly said, "It's too much.
وسرعانا ما قالت: "إن هذا كثير جدًا.
I could do this all day every day
من الممكن أن أفعل هذا طيلة اليوم وفي كل يوم
and I can't keep up.
ولا يمكنني الوفاء بهذا.
There is more information
يوجد المزيد من المعلومات
about what's going on in Kenya right now
حول ما يحدث في كينيا الآن
than any one person can manage.
أكثر مما يمكن لأي شخص أن يتعامل معه.
If only there was a way to automate this."
لو كان هناك طريقة ما لجعله بصورة آلية."
And two programmers who read her blog
وقام اثنان من المبرمجين اللذين اطلعا على مدونتها
held their hands up and said, "We could do that,"
برفع أيديهما وقالا، "يمكننا أن نفعل هذا."
and in 72 hours, they launched Ushahidi.
وفي غضون ٧٢ ساعة، قاموا بإطلاق أوشهايدي."
Ushahidi -- the name means "witness"
أوشهايدي-- الاسم يعني "شاهد"
or "testimony" in Swahili --
أو برهان باللغة السواحيلية--
is a very simple way of taking reports from the field,
عبارة عن طريقة بسيطة جدًا للحصول على التقارير من الميدان
whether it's from the web or, critically,
سواء كانت من الويب أو بشكل أكثر خطورة
via mobile phones and SMS,
عبر الهواتف الجوالة والرسائل القصيرة
aggregating it and putting it on a map.
وجمعها ثم وضعها على خريطة.
That's all it is, but that's all that's needed
هذا كل ما في الأمر، ولكن الأمر لا يتطلب أكثر من ذلك.
because what it does is it takes the tacit information
لأن ما تفعله هو أنها تأخذ المعلومات الضمنية
available to the whole population --
والمتاحة للجميع --
everybody knows where the violence is,
الجميع يعرف مواضع العنف،
but no one person knows what everyone knows --
ولكن ليس من أحد يعرف ما يعرفه الجميع--
and it takes that tacit information
وتأخذ هذه المعلومات الضمنية
and it aggregates it,
وتجمعها
and it maps it and it makes it public.
وتقوم بوضعها على الخرائط وتجعلها متاحة للجمهور.
And that, that maneuver
وهذه، هذه المناورة
called "crisis mapping,"
التي تسمى "رسم خرائط الأزمات"
was kicked off in Kenya
تم إطلاقها في كينيا
in January of 2008.
في يناير ٢٠٠٨.
And enough people looked at it and found it valuable enough
ولقد اطلع عليها قدر كاف من الناس ووجدوها قيمة لدرجة
that the programmers who created Ushahidi
أن المبرمجين الذين أنشأوا أوشهايدي
decided they were going to make it open source
قرروا أن يجعلوه متاحا مفتوح المصدر
and turn it into a platform.
وأن يقوموا بتحويله إلى نظام.
It's since been deployed in Mexico
ولقد تم تنفيذه بالفعل منذ ذلك الحين في المكسيك
to track electoral fraud.
لتتبع تزوير الانتخابات.
It's been deployed in Washington D.C. to track snow cleanup.
تم تنفيذه في واشنطن دي سي لتتبع تنظيف الثلوج.
And it's been used most famously in Haiti
وأشهر استغلال له كان في هايتي
in the aftermath of the earthquake.
في أعقاب الزلزال.
And when you look at the map
وحينما تطالع الخريطة
now posted on the Ushahidi front page,
المتاحة على الصفحة الرئيسية لأوشهايدي،
you can see that the number of deployments in Ushahidi
تجد أن عدد مرات تطبيق أوشهايدي
has gone worldwide, all right?
قد أصبح عالميًأ، حسنا؟
This went from a single idea
هذا تحول من مجرد فكرة واحدة
and a single implementation
وتطبيق واحد
in East Africa in the beginning of 2008
في شرق إفريقيا في بداية عام ٢٠٠٨
to a global deployment
إلى تطبيق عالمي
in less than three years.
في أقل من ثلاث سنوات.
Now what Okolloh did
الأن ما فعلته أوكوللو
would not have been possible
لم ليكن ممكنًا
without digital technology.
بدون التقنية الرقمية.
What Okolloh did would not have been possible
ما فعلته أوكوللو لم ليكن ممكنًا
without human generosity.
بدون التطوع البشري.
And the interesting moment now,
واللحظة المثيرة الآن،
the number of environments
عدد البيئات
where the social design challenge
التي فيها تحدي التصميم الاجتماعي
relies on both of those things being true.
يعتمد على صحة هذه الأشياء.
That is the resource that I'm talking about.
هذا هو المورد الذي أتحدث عنه.
I call it cognitive surplus.
أنا أسميه فائض المعرفة.
And it represents the ability
وهو يعبر عن قدرة
of the world's population
سكان العالم
to volunteer and to contribute and collaborate
للتطوع والمساهمة والمشاركة
on large, sometimes global, projects.
في مشروعات كبيرة وأحيانا عالمية.
Cognitive surplus is made up of two things.
ويتكون فائض المعرفة من شيئين.
The first, obviously, is the world's free time and talents.
الأول بالتأكيد هو وقت فراغ العالم ومواهبه.
The world has over
إن العالم لديه أكثر من
a trillion hours a year
تريليون ساعة سنويًا
of free time
من وقت الفراغ
to commit to shared projects.
والذي يمكن توظيفه في المشروعات المشتركة.
Now, that free time existed in the 20th century,
الآن، وقت الفراغ هذا كان موجودًا في القرن العشرين،
but we didn't get Ushahidi in the 20th century.
ولكن لم يكن لدينا أوشهايدي في القرن العشرين.
That's the second half of cognitive surplus.
وهذا هو النصف الثاني من فائض المعرفة.
The media landscape in the 20th century
إن المشهد الإعلامي في القرن العشرين
was very good at helping people consume,
كان ماهرًا جدًا في جعل الناس يستهلكون.
and we got, as a result,
وأصبحنا كنتيجة لذلك،
very good at consuming.
جيدين جدًا في الاستهلاك.
But now that we've been given media tools --
ولكن الآن بعد توفر أدوات إعلامية لنا--
the Internet, mobile phones -- that let us do more than consume,
الإنترنت، الهواتف الجوالة-- والتي تساعدنا على أن ننتج أكثر مما نستهلك،
what we're seeing is that people weren't couch potatoes
ما نراه هو أننا لم نكن متفرجون
because we liked to be.
لأننا أردنا أن نكون كذلك.
We were couch potatoes because that was
ولكننا كنا متفرجون لأن هذا
the only opportunity given to us.
كان الخيار الوحيد الذي أعطي لنا.
We still like to consume, of course.
لا زلنا بلا شك نحب أن نستهلك.
But it turns out we also like to create,
ولكن يبدو أننا أيضًا نحب أن نصنع،
and we like to share.
ونحب أن نشارك.
And it's those two things together --
وإن هذين الشيئين معًا--
ancient human motivation
الدوافع البشرية القديمة لدى الإنسان
and the modern tools to allow that motivation
والأدوات الحديثة التي تتيح لتلك الدوافع
to be joined up in large-scale efforts --
أن تتضافر في جهود على نطاق واسع --
that are the new design resource.
هي المورد الجديد للتصميم.
And using cognitive surplus,
وباستخدام فائض المعرفة
we're starting to see truly incredible experiments
بدأنا في رؤية تجارب مثيرة حقًا
in scientific, literary,
في الجهود العلمية، والأدبية،
artistic, political efforts.
والفنية، والسياسية،
Designing.
والتصميم.
We're also getting, of course, a lot of LOLcats.
ويأتينا أيضًا الكثير من القطط الكوميدية
LOLcats are cute pictures of cats
والقطط الكوميدية هي صور لطيفة لقطط
made cuter with the addition of cute captions.
تصبح أكثر لطافة مع إضافة تعليقات لطيفة.
And they are also
وهي أيضًا
part of the abundant media landscape we're getting now.
جزء من مشهد الوفرة الإعلامية الذي نعيشه الآن.
This is one of the participatory --
وهذا واحد من النماذج--
one of the participatory models
واحد من النماذج التعاونية
we see coming out of that, along with Ushahidi.
التي نراها تبرز بجانب أوشهايدي.
Now I want to stipulate, as the lawyers say,
الآن أنا أريد أن أنص على أن، كما يقول المحامون،
that LOLcats are the stupidest possible
أن القطط الكوميدية هي أغبى عمل
creative act.
إبداعي ممكن.
There are other candidates of course,
بالطبع يوجد العديد من المرشحين،
but LOLcats will do as a general case.
ولكن القطط الكوميدية تخدم كحالة عامة.
But here's the thing:
ولكن هنا الأمر.
The stupidest possible creative act
أغبى عمل إبداعي ممكن
is still a creative act.
يظل عملًا إبداعيًا.
Someone who has done something like this,
الشخص الذي قام بعمل شيء كهذا،
however mediocre and throwaway,
حتى ولو كان متوسطًا أو بخسًا،
has tried something, has put something forward in public.
قد جرب شيئًا، قد قدم شيئًا ما للجمهور.
And once they've done it, they can do it again,
ومتى فعلها فإنه يمكنه أن يفعلها ثانية.
and they could work on getting it better.
ويمكنهم العمل على تحسينها.
There is a spectrum between mediocre work and good work,
إن ثمة سلم ما بين العمل المتوسط والجيد.
and as anybody who's worked as an artist or a creator knows,
وكما يعرف كل من عمل في مجالات الفن والإبداع،
it's a spectrum you're constantly
إنه هذا السلم الذي تحاول باستمرار
struggling to get on top of.
وبمعاناة أن تصل إلى قمته.
The gap is between
إن الفجوة هي بين
doing anything and doing nothing.
فعل أي شيء وفعل لا شيء.
And someone who makes a LOLcat
وإن الشخص الذي يصنع قطة كوميدية
has already crossed over that gap.
قد عبر بالفعل هذه الفجوة.
Now it's tempting to want to get the Ushahidis
الآن إنه لمن المغري أن نحصل على أمثال أوشهايدي
without the LOLcats, right,
دون أن نلقى القطط الكوميدية، حسنًا،
to get the serious stuff without the throwaway stuff.
لأن نحصل على الأشياء الجادة دون الأشياء التافهة.
But media abundance never works that way.
ولكن وفرة الإعلام أبداً لا تعمل بهذا النمط.
Freedom to experiment means freedom to experiment with anything.
إن حرية التجربة تعني حرية التجربة بأي شيء.
Even with the sacred printing press,
وحتى مع صناعة النشر المبجلة،
we got erotic novels 150 years
فإن الروايات الخليعة أصبحت متوافرة منذ ١٥٠ عامًا
before we got scientific journals.
قبل أن تكون لدينا حتى دوريات علمية.
So before I talk about
وبهذا فقبل أن أبدأ في الحديث عن
what is, I think, the critical difference
ما، أعتقد، أنه الفارق الحساس
between LOLcats and Ushahidi,
بين القطط الكوميدية وأوشهايدي،
I want to talk about
أريد أن أتحدث عن
their shared source.
مصدرهما المشترك.
And that source is design for generosity.
وهذا المصدر هو التصميم للتطوع.
It is one of the curiosities of our historical era
إنه أحد ما يستدعي الفضول في حقبتنا التاريخية
that even as cognitive surplus
بحيث أنه مع كون فائض المعرفة
is becoming a resource we can design around,
يصبح موردًا يمكننا التصميم حوله،
social sciences are also starting to explain
فإن العلوم الاجتماعية أيضًا بدأت في بيان
how important
مدى أهمية
our intrinsic motivations are to us,
جوهر الدوافع الداخلية لنا،
how much we do things because we like to do them
كم نفعل الأشياء لأننا نحب أن نفعلها،
rather than because our boss told us to do them,
بدلًا من أن تكون لأن المدير قد طلب منا فعلها،
or because we're being paid to do them.
أو لأننا نتقاضى أجرًا عنها.
This is a graph from a paper
إن هذا رسم بياني من ورقة بحثية
by Uri Gneezy and Aldo Rustichini,
ليوري جنيزي وأفريدو روستشيني
who set out to test, at the beginning of this decade,
والذين انطلقا لاختبار، في بداية هذا العقد،
what they called "deterrence theory."
ما أسموه "نظرية الردع."
And deterrence theory is a very simple theory of human behavior:
ونظرية الردع هي نظرية بسيطة جدًا عن السلوك البشري.
If you want somebody to do less of something,
إن أردت أن تجعل شخص ما يفعل شيئًا ما بشكل أقل،
add a punishment and they'll do less of it.
فلتفرض عقوبة وسيفعله بشكل أقل.
Simple, straightforward, commonsensical --
بسيطة، مباشرة، ومنطقية،
also, largely untested.
وأيضًا غير مختبرة على نحو كبير.
And so they went and studied
وبهذا فبدأوا بدارسة
10 daycare centers in Haifa, Israel.
10 مراكز للرعاية النهارية في حيفا، إسرائيل.
They studied those daycare centers
ودرسوا مراكز الرعاية النهارية هذه
at the time of highest tension,
في وقت أعلى درجات التوتر في اليوم،
which is pick-up time.
والذي هو وقت الانصراف.
At pick-up time the teachers,
في وقت الانصراف، المدرسون
who have been with your children all day,
الذين قضوا مع أطفالك طيلة اليوم،
would like you to be there at the appointed hour to take your children back.
يريدونك أن تكون هناك في الموعد المحدد لتتسلم أطفالك.
Meanwhile, the parents -- perhaps a little busy at work, running late, running errands --
بينما الآباء-- ربما منشغلون في العمل، متأخرين، يقضون بعض الأمور--
want a little slack to pick the kids up late.
يريدون فسحة من الوقت ليأخذوا الأطفال متأخرين.
So Gneezy and Rustichini said,
فقال جنيزي وروستشيني،
"How many instances of late pick-ups
"كم عدد مرات الاستلام المتأخر
are there at these 10 daycare centers?"
في هذه المراكز العشرة؟"
Now they saw -- and this is what the graph is,
الآن هم رأوا -- وهذا ما يعرضه الشكل البياني،
these are the number of weeks and these are the number of late arrivals --
هذا هو عدد الأسابيع وهذا هو عدد مرات الوصول المتأخر--
that there were between six and 10
أنه هناك بين ست إلى عشر
instances of late pick-ups
مرات تأخير في الاستلام
on average in these 10 daycare centers.
في المتوسط في هذه المراكز العشرة.
So they divided the daycare centers into two groups.
فقاموا بتقسيم مراكز الرعاية إلى مجموعتين.
The white group there
المجموعة البيضاء هناك
is the control group; they change nothing.
هي مجموعة الانضباط، لن يغيروا شيئًا.
But the group of daycare centers represented by the black line,
ولكن مجموعة مراكز الرعاية الممثلة بالخط الأسود،
they said, "We are changing this bargain
قالوا: "سنغير هذه الاتفاقية
as of right now.
من الآن"
If you pick your kid up more than 10 minutes late,
إن قمت بالحضور لاستلام طفلك متأخرًا أكثر من ١٠ دقائق،
we're going to add a 10 shekel fine to your bill.
فإننا سنقوم بإضافة ١٠ شيكل كغرامة لفاتورتك.
Boom. No ifs, ands or buts."
فقط. بدون "لو" أو "و" أو "لكن".
And the minute they did that,
وفي اللحظة التي فعلوا فيها هذا،
the behavior in those daycare centers changed.
تغير السلوك في مراكز الرعاية هذه.
Late pick-ups went up
عدد مرات الحضور المتأخر لاستلام الأطفال ازدادت
every week for the next four weeks
في كل أسبوع وللأسابيع الأربعة التالية
until they topped out at triple the pre-fine average,
حتى زادت التأخيرات إلى ٣ أضعاف متوسط التاخيرات قبل فرض الغرامات،
and then they fluctuated
وبعد هذا بدأت في التقلب
at between double and triple the pre-fine average
بين ضعف وثلاثة أضعاف ما قبل الغرامة
for the life of the fine.
في عمر الغرامة.
And you can see immediately what happened, right?
ويمكنكم أن تروا مباشرة ما حدث، صحيح.
The fine broke the culture
لقد هدمت الغرامة ثقافة
of the daycare center.
مركز الرعاية النهارية.
By adding a fine,
بفرض الغرامة،
what they did was communicate to the parents
ما فعلوه هو أنهم أوصلوا للآباء رسالة
that their entire debt to the teachers
أن كل ما هم مدينين به للمدرسين
had been discharged
قد تم التحلل منه
with the payment of 10 shekels,
بدفع ١٠ شيكل،
and that there was no residue of guilt or social concern
ولم يعد هناك بقايا إحساس بالذنب أو المراعاة الاجتماعية
that the parents owed the teachers.
التي يدين بها الآباء للمدرسين.
And so the parents, quite sensibly, said,
فقال الآباء بتعقل كبير:
"10 shekels to pick my kid up late?
"١٠ شيكل لأحضر لتسلم طفلي متأخرا؟
What could be bad?"
ماذا يضر في هذا؟"
(Laughter)
(ضحك)
The explanation of human behavior
إن وصف السلوك البشري
that we inherited in the 20th century
الذي توارثناه في القرن العشرين
was that we are all rational, self-maximizing actors,
هو أننا جميعًا عقلانيين، نسعى لتعظيم منفعتنا.
and in that explanation --
وفي هذا الوصف--
the daycare center had no contract --
لم يكن لمراكز الرعاية النهارية أي عقد--
should have been operating without any constraints.
وكان من المفترض أن تعمل بدون أي قيود.
But that's not right.
ولكن هذا ليس صحيحًا.
They were operating with social constraints
لقد كانوا يعملون بموجب قيود اجتماعية
rather than contractual ones.
أكثر من قيود تعاقدية.
And critically, the social constraints
وبشكل خطير، إن القيود الاجتماعية
created a culture that was more generous
قد خلقت ثقافة كانت أكثر تطوعًا
than the contractual constraints did.
مما خلقته القيود التعاقدية.
So Gneezy and Rustichini run this experiment for a dozen weeks --
وبهذا فقد أجرى جنيزي وروستيشيني هذه التجربة لبضعة أسابيع--
run the fine for a dozen weeks --
طبقوا الغرامة لبضعة أسابيع--
and then they say, "Okay, that's it. All done; fine."
ثم قالوا: "حسنًا، هذا يكفي. كل شيء على ما يرام."
And then a really interesting thing happens:
وعندها حدثت أشياء فعلًا مثيرة.
Nothing changes.
لم يتغير شيء.
The culture that got broken by the fine
الثقافة التي هدمت بسبب الغرامة
stayed broken when the fine was removed.
بقيت على حالها من الهدم حتى بعد أن ألغيت الغرامة.
Not only are economic motivations
ليست فقط الدوافع الاقتصادية
and intrinsic motivations
والدوافع الداخلية
incompatible,
غير متوافقة،
that incompatibility
ولكن عدم التوافق هذا
can persist over long periods.
يمكن أن يستمر لفترات طويلة.
So the trick
فالخدعة
in designing these kinds of situations
في تصميم هذا النوع من المواقف
is to understand where you're relying on
هو أن تفهم متى تعتمد
the economic part of the bargain -- as with the parents paying the teachers --
على الجانب الاقتصادي من الصفقة-- كما في حالة الأباء يدفعون للمدرسين--
and when you're relying on the social part of the bargain,
ومتى تعتمد على الجانب الاجتماعي من الصفقة،
when you're really designing for generosity.
حينما تصمم فعلًا للتطوع.
This brings me back to the LOLcats
وهذا يعيدني إلى القطط الكوميدية
and to Ushahidi.
وإلى أوشهايدي.
This is, I think, the range that matters.
هذا فيما أعتقد هو ما يهم.
Both of these rely on cognitive surplus.
كل منهما يعتمد على الفائض المعرفي.
Both of these design for the assumption
كل من هذه يصمم بفرضية
that people like to create and we want to share.
أن الناس يحبون أن يصنعوا وأننا نحب أن نشارك.
Here is the critical difference between these:
وهنا الفارق الهام بين كل منها.
LOLcats is communal value.
إن القطط الكوميدية قيمة ترتبط بمجموعة محددة.
It's value created by the participants
إنها قيمة يصنعها المشاركون
for each other.
لبعضهم البعض.
Communal value on the networks we have
إن القيمة الشعبية على الشبكات التي لدينا
is everywhere --
في كل مكان.
every time you see a large aggregate
في كل مرة ترى تجمعًا كبيرًا
of shared, publicly available data,
من البيانات المشاركة والمتاحة للجمهور،
whether it's photos on Flickr
سواء كانت صور على فليكر
or videos on Youtube or whatever.
أو فيديو على يو تيوب أو أي شيء آخر.
This is good. I like LOLcats as much as the next guy,
هذا جيد. أنا أحب القطط الكوميدية كثيرًا بنفس قدر أي إنسان آخر،
maybe a little more even,
وربما أكثر قليلًا.
but this is also
ولكن هذه أيضًا
a largely solved problem.
مشكلة محلولة بشكل كبير.
I have a hard time envisioning a future
إن يصعب على تصور المستقبل
in which someone is saying,
الذي يقول فيه شخص ما:
"Where, oh where, can I find a picture
"اين؟ أين يمكنني أن أجد صورة
of a cute cat?"
لقطة لطيفة؟"
Ushahidi, by contrast,
على النقيض، أوشهايدي
is civic value.
يمثل قيمة مجتمعية.
It's value created by the participants
إنها قيمة صنعها المشاركون،
but enjoyed by society as a whole.
ولكن يستمتع بها المجتمع بأكلمه.
The goals set out by Ushahidi
إن الأهداف التي وضعها أوشهايدي
are not just to make life better
ليست فقط أن نجعل الحياة أفضل
for the participants,
للمشاركين،
but to make life better for everyone in the society
ولكن أن نجعل الحياة أفضل لكل شخص في المجتمع
in which Ushahidi is operating.
الذي يعمل فيه أوشهايدي.
And that kind of civic value
وهذه القيمة المجتمعية
is not just a side effect
ليست أثرًا جانبيًا فقط
of opening up to human motivation.
للانفتاح على الدوافع البشرية.
It really is going to be a side effect
إنها ستكون حقيقة أثرًا جانبيا
of what we, collectively,
لما نحن، جميعًا،
make of these kinds of efforts.
نصنعه من هذا النوع من الجهود.
There are a trillion
إنه هناك تريليون
hours a year
ساعة سنويًا
of participatory value
من القيمة التشاركية
up for grabs.
متاحة للاقتطاف.
That will be true year-in and year-out.
هذا سيكون حقيقيًا على مدى السنوات القادمة.
The number of people who are going to be able
إن عدد الأفراد الذين سيكون في مقدورهم
to participate in these kinds of projects
المشاركة في هذا النوع من المشاريع
is going to grow,
سينمو.
and we can see that organizations
ويمكننا أن نرى أن المنظمات
designed around a culture of generosity
المصممة حول ثقافة التطوع
can achieve incredible effects
سيمكنها تحقيق أثار رائعة
without an enormous amount of contractual overhead --
دون أي مصروفات وقيم تعاقدية كبيرة.
a very different model
نموذج مختلف جدًا
than our default model for large-scale group action in the 20th century.
عن نموذجنا المعتاد للمجموعات كبيرة الحجم في القرن العشرين.
What's going to make the difference here
إن ما سيصنع الفارق هنا
is what Dean Kamen said,
هو ما قاله دين كيمن،
the inventor and entrepreneur.
المخترع ورجل الأعمال.
Kamen said, "Free cultures get what they celebrate."
لقد قال كيمن:"إن ثقافات المجان تحصل على ما تحتفي به."
We've got a choice before us.
إن لدينا خيارًا.
We've got this trillion hours a year.
إن أمامنا هذه التريليون ساعة سنويًا.
We can use it to crack each other up, and we're going to do that.
يمكننا أن نستفيد منها في أن نسعد بعضنا بعضًا، وسنفعل ذلك.
That, we get for free.
إنه، أن نحصل على هذا مجانًا.
But we can also celebrate
ولكن يمكننا أيضًا أن نحتفي
and support and reward the people
وأن ندعم وأن نكافيء الناس
trying to use cognitive surplus
الذين يسعون لاستغلال فائض المعرفة
to create civic value.
لخلق قيمة مجتمعية.
And to the degree we're going to do that, to the degree we're able to do that,
وبالدرجة التي سنفعل بها ذلك، وبالدرجة التي يمكننا بها فعل ذلك،
we'll be able to change society.
سيمكننا تغيير مجتمعنا.
Thank you very much.
شكرًا جزيلًا.